又累又苦
撐著
但是
脫離苦海有望
慢慢
慢慢你會從
這苦裡面解脫
你如果從樂裡面解脫
就去向苦
從苦裡面解脫就去向樂
其實苦樂是相生的
吃越多苦
越可以顯現出大樂
想越多樂
越會墮入大苦
當然最重要的是
還是要修到
不是苦樂而止苦樂
不離苦樂
不會去理會苦樂
知道苦知道樂
那不為所動
其實我們在修定
包括修慧
都是在修這個
定就是在苦樂裡面不為所動
慧就是在苦樂裡面寥寥分明
不隨著它起伏
一個清楚的知
清楚的見
那一個是不為知
見的靜
手轉手動
那是定
清楚的知道一切
那就是慧
有業障就要消
欠人家錢就要還
天經地義
為什麼有的人做起來很舒服
你做起來就是那麼難過
人家已經離苦了
我們還正在經過苦的階段
還是有希望
越安心地接受它
痛苦就越小
越不想接受它
那個苦會慢慢地加深加重
累積啊
因為你都沒有把苦給消掉
你都一直在逃避它
每一次不好的行為
不好的想法
就多累積一些苦
所以苦會只會越來越多
我們在吃苦裡面
慢慢地就可以把苦爆消化掉
尤其在苦裡面
還能夠培養出強烈的覺知
你越是知道好痛好痛
就證明那個覺知就好強好強
麻醉針打下去
就是你的肉都不會痛
因為沒有覺知
所以
這裡面其實我們只要知道
我們在修什麼
那就不會
比較不容易起負面錯誤的想法
都會覺得這些理所當然
理所當然就安然度過
安然地度過
如果不願意接受
那苦等在後面
你也不得不嘗
現在能夠用有準備
有正確之間的態度
來面對
一般我們是沒有辦法
苦就只有苦
沒有突破的方法
只有當苦消盡的時候
你才能夠離開那個苦
但是那個幾乎是不可能
但是我們現在雖然有苦
那苦平常沒有辦法接受
現在因為有比較高的智慧跟定力
所以那個苦
你接受起來還是甘之如飴
所以現在我想
我也不會比你們不苦
差不多
很重要的是我們起心動唸的時候
能不能擋住
大部分都會隨著我們的起心動念
譬如肚子餓了
就開始動腦筋
我來吃什麼好
找個東西吃
這就是正常
也就是輪迴裡面眾生
正常的態度
如果那樣
那就是永遠輪迴
永遠沒有辦法克服
夜報現前起什麼反應
你轉不了
開始有修行
雖然還是在夜報裡面
也會有相對應的想法
但是不足理的
你就可以馬上把它放下
不去理會
所以
我們從佛法經歷論裡面
去建立很多很好的知見
拿這些知見來過濾所有不對的東西
這個就行
把所聞到的
然後聽到的
變成自己的準則
拿這個準則來過濾
這個就修行
你願不願意接受它
跟你的思維有關
你透過你的思
這個講得有道理
非這樣不可
那你修起來當然就容易
如果只是聽
然後就照做
也是在修
但那個修的過程是很累的
因為你還是要跟你的習氣
跟你過去的知見在裡面搏鬥
所以還是要思
看過經論 看過戒律
都要想說
為什麼要守
守這個有什麼好處
不守有什麼缺點
這樣你慢慢地就會理清楚
什麼該做 什麼不該做
好
這個是依著經典來的
那接著是我們依著秘序
密教的方法
然後來改變我們的身心
這裡面當然就只教你
怎麼做 怎麼做
做了以後
你自己也可以去體會
照著這樣做
道理在哪裡
功德在哪裡
它有什麼作用
慢慢你還是會
接受它
而且樂此不疲
隨時想到就提起
那一天二十四小時
你提起多少時間
這個還是可以客觀地去衡量
只要提起你就是
提起就是
那你一直慢慢地從
偶爾一兩分鐘
一二十分鐘 一兩個鐘頭
到十二個鐘頭
你就有半天是本尊
半天在正念裡面
半天在聖者的境界
那時候沒有煩惱
越是修
就越來越全然
當你那個覺照保持到了
佛脈保持到了
我記住如來的智慧得想
這個信念保持到了
那隨時就保持那一份
明空的覺照
這時候你就可以稱為持明
那持明就接近佛了
所以要接近佛其實最重要還是
隨時保持覺明
就那個明空的境界保護住
明空的心態保護住
看到任何法都往明空去見證
任何一個東西的存在
一定是空性
一定是能量的聚集
它裡面就是有能量的
那因為物質性的慣性
讓我們看到了它是不發光的
因為它的能量已經被物化給取代了
但是它的本質還是能量
所以修得好的時候
其實什麼東西它都可以穿透
都可以受用
都可以融化
就是把一切東西都融入
那個光跟空裡面
包括我們所說的
宏光化身就是這種境界
把我們想不透
看不透
化不掉的東西
就化成一團光進入空
就這樣化掉
那它如果沒有那個正量
怎麼可能事先這樣子的境界
所以這個都會理跟事慢慢地融合
但最主要的是對理的不斷地強化
那個信念 那個修
慢慢把默契明點
默
讓它變成柔
氣 把它導順
點 把它淨化
我們修密法
圓滿次第就是在修這些
生起次第是在向上
從染汙向
不淨向
進入清淨向
圓滿向
這是屬於生起次第
到圓滿次第就整個
理跟事的相融
就把整個功德
從本來有理跟事的惡
變成理事無惡
變成不惡
這個就圓滿次第
我們現在是在學佛
這是屬於生起次第
到圓滿次第的時候
我就是佛 佛就是我 無惡
所以到圓滿次第就
你整個功德相都完全具足
就智慧慈悲已經具備
而且隨時任運地在行使
在顯現這些功德
剛開始當然我們在修
從沒有變成有
這個就是屬於生起次第
然後業障從有變成沒有
這個也是屬於生起次第
所以生起次第
它一般的就是
比較屬於造作的
事證型的一種修煉
把錯的不斷地革除
把對的不斷地提起
提起到圓滿了
就叫圓滿次第
無缺無漏
不依不異
當然比較偏向於不異
就沒有惡
沒有惡有沒有一
沒有惡也不會有一
那有一必然會有惡
所以那個融為一體
它為什麼不說融為一體
就是一
要說不惡
其實這個也是用
負面的表述
然後讓你脫離相對的一種概念
那當然到絕對
絕對很明顯絕對不是沒有
絕對是純粹的有
不是沒有
而這個一不是一個不變的一
而是完全是無我的自在的一
這個就是佛
隨時保持無上證和證覺
不被任何東西所拘束
好
我們修本尊慢慢來
慢慢來
總的知道理路
知道怎麼修
剩下的還是安心地修
努力地修
愉快地修
那更現實一點
痛苦地接受它去修
因為不除掉業障
我們不可能超脫
不可能提升
那不涵蓋業障
也不是真正的圓滿
就好像
佛菩薩一定能夠
含榮眾生的過失一樣
媽媽一定能夠含榮兒女的過失
所以一樣的
法界一定含榮各式各樣的存在
它不會去譴責
這是好 這是壞
好 我把它留下來
壞把它丟掉
那個都還是
處在相對的境界裡面
輪迴的境界
當你跳出輪迴
就是含榮一切
已經不需從哪邊出
也沒有所謂入什麼
不入不出 不來不去
這個才是真正的融入法界
真正的圓滿
所以我們現在對很多的理解
其實都似是而非
好像對 好像理解
但是你理解的真的是錯的
禁不起檢驗
多問幾句你大概就完了
就答不出來
哎呦 原來這個樣子
原來這樣沒道理
但是大部分人不太敢問你
因為怕破壞你現在安穩的信心
所以其實這個跟
我們讀多少書
幾乎沒有什麼關係
你讀心理學也不懂什麼叫心
最多隻懂得意識
你不懂心
幾乎沒有什麼學問能夠談心
當然我們說都要談心
但是談的心都是意識的心
凡夫的心
把凡夫的心弄得好一點而已
不能跳脫凡夫
所以那樣子當然有幫忙
會讓我們往善的
往比較好的方向去發展
但究竟它不能讓你解脫
所以不管我們從事什麼行業
不管我們專業是什麼
其實學佛這一條路
它是並行不悖
而且必然要接受
或許我們把學佛這個佛先拿掉
就是說不管你做什麼
都要有真正的智慧
那你如果要活得充實
活得圓滿
一定要真正的慈悲
一個人如果沒有慈悲
對眾生沒有饒與心
基本上他不可能心安理得
他不可能覺得我存在是有價值的
所有人存在之所以有價值
都是能夠幫忙別人
能夠為別人奉獻
這個才是真正存在的價值
所以發福利心
為眾生而發福利心很重要
為利於友情願成佛
這就發福利心
這個福利心自然就會
因為為利於友情
所以必然是慈悲在前面
願成佛就成就無上正能正覺
當然要以智慧做它的根本
沒有智慧就不可能有慈悲
那沒有智慧沒有慈悲
不可能真的饒與眾生
所以我們現在修什麼都要
往這個地方你慢慢地湊起來
你如果修一個法門
結果檢驗一下
只有信仰既沒有智慧也沒有慈悲
那那個法門一定有問題
不是真正圓滿的法門
只是暫時讓你安慰一下
反過來你如果是修某一個法門
你的智慧越來越充足
你的慈悲越來越大
那這個法門一定就對了
即使是外道法門
被歸為外道法門的還是對的
因為你已經走對了路
所以重要還是你
我們都在學佛 都在修佛法
但為什麼每一個人
學出來 修出來都不一樣
因為你的知見 你的習氣 你的業障
即使給你真正的好的東西
正確的法 療癒的法
到你這個地方還是一樣不療癒
因為你的理解是不療癒的
所以一定要這樣子不斷地
我們所謂懺悔
懺悔其實是看到我們的不如理
譬如說我看經典
我看不來 看不懂
這時候你一定要懺悔
我為什麼業障這麼重
無名這麼重
就是很想看 還是看不懂
祈求佛菩薩
我真的懺悔 我真的謙卑
不是 做不來有什麼了不起
你會 我只是不願意做
怎麼不會
那個都是沒有多大意義的
就真正的打從心裡面
我真的愚痴
那愚痴
唯一的辦法就是謙卑地去清淨三自識
多跟人家學
要學的時候那個態度一定要謙卑
有些人其實什麼都不懂
就一副好像很行的樣子
其實什麼都不懂
就裝出一副老大的樣子
那個其實是很要不得
所以態度做對了
慢慢地你就會做對
好
就修本尊 一路修到底
這一路修到底還蠻不錯的
有機會起來走一走
修本尊
我們修之前如果不具相
就是觀不出相
其實在這邊的好處就是
我們就在佛前
那如果在家裡面
前面就慢慢地把自己帶入
整個光明的境界裡面
慢慢地帶進去
到這邊 一切法空
一切法自性空
當下就空
正是整個就在空明裡面
慢慢地閉著眼睛
還是在光明裡面
我們的業力就這樣慢慢地進化
一切法空
於自性空中
顯現密元煞圖
月亮宮內
八獅子座
蓮
八獅子座上面有蓮花
蓮花上面日輪月輪
月輪中央有阿字
由阿字放光
隨機收射
順成本尊
一定要做端正
我們觀想本尊
從眉心這個地方觀想
眉心觀想有一股能量
一股很強的能量
然後往上觀想
天庭飽滿
頭顱圓坨坨的
都是空
跟琉璃一樣
頭髮又玄
頭髮清晰
眉毛
眼睛
層次分明
鼻子
肩挺
嘴巴
嘴角
帶著微笑
下巴
臉頰
耳朵
垂肩
頸部
肩部
上手背
下手背
自然的結印至胸前
手印不要壓緊
就讓裡面是有點空隙的
手不要閉得太緊
食指也是這樣
微微彎曲的伸直
這樣比較不會緊張
再往胸部觀想
背部
腹部
腰
臀腿
頸
兩足金剛交互坐骨
身披三法衣
合掌
恭請智慧尊降臨融入
Om
Bajra
Samad
Tsa
Hom
Bang
Ho
繼續結印至胸前
觀想身體中央
從泥輪貫穿到頂輪
有一條氣的管道
我們稱它為中脈
是我們的命根氣
智慧氣所行走的管道
在中脈的上端
有白色的光點
喉輪的地方
有紅色
心輪藍色
脊輪黃色
泥輪綠色
它分別代表我們的
曉得這個位置
對我們的息氣出現
忘念出現
你可以找到對峙點
它從什麼地方來
就從什麼地方去
所以這個
它意義在這個地方
就讓你找到一個化解
它的最直接的方法
我們先除障
從頂輪開始
吾阿彌陀佛
心輪
喜倫
傲慢
我知我見我愛
所以要用一點力
順時鐘轉你的腰
吾阿彌陀佛
蜜輪
要提綱
吾阿彌陀佛
觀想
覺受一下
我們儲藏我們的身體
心
這是多少
就會有光的感覺
空的感覺
就是鬆的感覺
慢慢地
發覺整個身體裡面
好像沒有什麼汙染雜質
接著我們收攝
收攝這些大能量
首先我們從
就是所謂接地氣
就從大地裡面
然後把這個生生不息的綠能
收攝進來
變成我們綠色的燦爛的明點
成就成所作之
吾阿彌陀佛
把注意力集中在蜜輪的地方
盯著它
你把整個念力就集中在那邊
當然能夠觀取燦爛的綠
那最好
觀不起來
也已經意識到了
把整個能量灌注在那邊
收攝在那邊
接著來到脊輪觀想
頭頂上有中午的大太陽
下面就是火山的熔漿
那種大能量
我們收攝進來
成就我們的灼火
也成就我們的平等性質
吾阿彌陀佛
注意力集中在脊輪
盯到它有熱的感覺
所以有時候
其實我們提起那一念
熱就會馬上出現
慢慢地你就會發覺
我們的念力好像越來越厲害
所以這個都要自我檢驗
只是在那邊空想沒有用
空想要具象
就要看到樣子
要感覺到它的功能
熱就應該有熱的感覺
接著到心輪
戒止那虛迷
收攝進來不增不減
也不會說這邊很小
把那邊收進來
不曉得擺在什麼地方
因為它就是由空入空
不增不減
吾阿彌陀佛
湛藍色的明點
這個叫本覺光
認識它
一定要認得它
接著到喉輪
紅色的明點
觀想夕陽
紅通通的那份柔和親切的光
把它收攝進來
變成我們最大的慈悲
最柔軟的心態
也就是最善巧的語言
成就妙觀察智
能夠對機施教
對機說法
吾阿彌陀佛
紅色的明點在喉輪
接著到頂輪
白色像水晶一樣的明點
觀想頭頂上
中秋月
月中的滿月
放出清涼光
收攝進來
然後我們一面念
一面就降甘露
也就隨著一面念
一面由頭頂帶下這份清涼的甘露
一直掃描
一直流
流到密輪
然後出去
就一次一次的洗滌
吾阿彌陀佛
全身變成一個透亮的清淨體
它既有化身的嚮往莊嚴
又有報身的智慧慈悲
由五個輪放出燦爛的光
接著我們要把所關起來的東西
化入虛空
這意所生
意本身也是空性
所生起來也是空性
在這裡面具足智慧五蘊
向好莊嚴
我們就拿這個來供養十方諸佛
供養六道眾生
吾阿彌陀佛
上面的腳就塞到下面
另外一個腳就往外攤
往下壓
手輕輕的擺在膝蓋上
腰微微往前挺
抬頭挺胸
頭微仰
我們閉上眼睛
用你的智慧眼看
也就是那個能看
透過眉心看
輕輕的看著
看到什麼還是繼續看
不做任何的注意造作
只是知道
見到
耳朵聽就只是聽
不起任何的分別
其實心保持覺照
了了分明
如如不動
看到什麼
聽到什麼
覺察到什麼
這只是繼續看
只是看
聽只是聽
了知只是了知
千萬不要做反應
那我們身體如果有一些什麼現象
它有氣感
氣的感覺
有什麼在身體裡面亂竄
也是一樣
就是了知不反應
不加強它
不主導它
也就是不取不捨
不增不減
讓它起自然的自動功能
這就是我們修完以後
身體的一種回饋
身體的一種反應
如果發現身體什麼地方
有點緊
有點壓力
那還是覺知
就保持覺知
慢慢就會改變
在這個遊戲座裡面
最重要就是用遊戲的態度
就輕鬆的態度
愉悅的態度
看著一切的變化
任運
任它改變
隨著它改變
你只要知道就好
不要去強化它
也不要去改變它
不要去主導
什麼都一樣
這就是不造作
也就是所謂的無為
我們如果回到原來的
本具的覺的時候
自然就會跟那個無為相應
包括本具的覺明都是無為
都不是因緣所生
它本來就從來沒有消失
它也不是有
不是有一個什麼東西
既然是空性就沒有自性
沒有自性就不能安立一個我